# hw-group9
ДЗ от 10.05.22
	Добавить единое оформление (стили) на все страницы вашего домашнего сайта. 
	Вынести header в отдельную страницу, например, header.php, и подключить его ко всем страницам вашего сайта
	Создать footer.php, в котором расположить иконки на соцсети. Данную страницу необходимо также подключить ко всем страницам вашего сайта
	Создать страницу, на которой вы будете выполнять домашнюю работу по теме «циклы». К странице не забудьте подключить header.php и footer.php. На странице index.php в элементе меню должна быть ссылка на циклы
Решить задачи:
Обязательная часть:
	Дана последовательность, состоящая из дробей: 1/1, 4/2, 7/3, 10/4, ... Какое минимальное количество элементов последовательности нужно сложить, чтобы сумма превысила заданное число S > 10?
	Дано число $num=1000. Делите его на 2 столько раз, пока результат деления не станет меньше 50. Какое число получится? Посчитайте количество итераций, необходимых для этого (итерация - это проход цикла). Решите задачу сначала через цикл while, а потом через цикл for.
	Необходимо создать переменную ($i) и передавать в нее значение. Если в переменную положить 0, то на экране должна отображаться строка со значением «0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10». Если переменная равна 1, то на экране отображается строка «0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9». Если переменная равна 2, то на экране отображается строка «0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8». Если переменная равна 3, то на экране отображается строка «0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7» и так далее, до i=10.
В обязательной части необходимо решить все задания.

Вариативная часть:
	Даны положительные действительные числа A,X,E. В последовательности y(1), y(2),... , образованной по закону y(0)=A; y(i)=0.5 [y(i-1)+x/y(i-1)] , i=1,2,3,... , найти первый член y(n), для которого выполнено неравенство |y_n^2-y_(n-1)^2 |<E.
	Число  Пи  вычисляется  по  формуле  Грегори  следующим образом:  РI=4(1-1/3+1/5-1/7+1/9-...), причем, чем больше слагаемых в скобках, тем выше точность вычисления числа Пи. Определить минимальное количество слагаемых для вычисления Пи с точностью 0.01
	Дана последовательность, состоящая из дробей: 1/1, 4/2, 9/4, 16/8,... Какое минимальное количество элементов последовательности нужно сложить, чтобы сумма превысила заданное число S > 10?
	Дана  последовательность,  состоящая из дробей: 1/1, 3/2, 5/3, 7/4, ... Какое минимальное количество элементов последовательности нужно сложить, чтобы сумма превысила заданное число S > 10?
	Дана  последовательность,  состоящая из дробей: 1/2, 3/4, 5/6, 7/8, ... Какое минимальное количество элементов последовательности нужно сложить, чтобы сумма превысила заданное число S > 10?
	Дано произвольное целое положительное число K (). Вывести цифры этого числа в порядке неубывания (например, 546085 =>045568). Процедуры и функции работы со строками не использовать.
	Дано произвольное целое положительное число K (). Вывести цифры этого числа в порядке невозрастания (например, 546085=>865540). Процедуры и функции работы со строками не использовать.
	Дано произвольное целое положительное число K (). Вывести цифры этого числа в обратном порядке (например, 5485 =>5845). Процедуры и функции работы со строками не использовать.
	Дано произвольное целое положительное число K (). Вывести это число без первой и последней цифры (например, 234653=> 3465). Процедуры и функции работы со строками не использовать.
	Дано произвольное целое положительное число K (). Вывести новое число, полученное из K вычеркиванием всех четных цифр (например, 234653=>353). Процедуры и функции работы со строками не использовать.
	Дано произвольное целое положительное число K (). Найти сумму всех четных цифр этого числа. Процедуры и  функции  работы  со строками не использовать.
	Дано произвольное целое положительное число K (). Найти произведение всех нечетных цифр этого числа. Процедуры и  функции  работы  со строками не использовать.

ФИО	№ задания из вариативной части
Исламов Артур Зиатдинович	3, 6*, 10*
Баянов Андрей Сергеевич	2, 4, 11*
Никитин Константин Вячеславович	1, 7*, 12*
Кадиров Эрнест Левзерович	2, 3, 12*
Ведяскин Евгений Викторович	1, 5, 9*
Марков Антон Александрович	1, 3, 8*
Салимов Шамиль Равилевич	2, 4, 11*
Шондин Андрей Сергеевич	5, 9*, 12*
Лыза Владислав Геннадьевич	2, 4, 10*
Абдуллин Айнур Вилевич	1, 5, 12*
Нагаев Рустам Айратович	1, 3, 8*
Семенюк Михаил Александрович	1, 5, 9*
Солдатова Анастасия Юрьевна	2, 4, 11*
Тарасенко Андрей Юрьевич	1, 8*, 12*
Савин Андрей Андреевич	2, 5, 11*
Дорохов Максим Алексеевич	2, 7*, 11*

Задания со * дополнительные. Если пока навыков не хватает решить эти задачи, то мы к ним вернемся чуть позже.
Желание прорешать все задания из вариативной части только приветствуется


