1)Хотелось бы услышать про позиционирование php кода на странице с html. Где он желателен, где нежелателен. 
Я столкнулся с проблеммой при попытке получить текст со страницы функцией file_get_contents('index.php') и потом удаляя теги функцией strip_tags
строка либо не формируется либо не выводится. Результата никакого небыло. Оказалось это из за php кода интегрированного в верстку.
Как только код убираешь все работает. Получается 1е и задание с подсчетом слов не будут работать вместе.

2)Еще хотелось бы узнать про методы исправления багов.
Много чего подсвечивает редактор или возникает ошибка при выводе но бывают такие случаи когда не появляется ничего как 1) пункте
Так же в php storm вроде есть функция пошаговой проверки с выводом всех промежуточных значений. У меня vs code но все равно думаю полезно бы было 
по подробней послушать как этим пользоваться.